スーパーに 米を 買いに 行きました。
なるべく 安くて おとくな 米を 買いたいです。
米は 2種類 売っています。
1つは 10kg 3200円の 米です。
もう1つは 15kg 4500円の 米です。
どちらの 米が 安くて おとくでしょうか。
値段（ねだん）だけを 見ると 3200円の 米の 方が 安いです。
しかし こちらの 米は 4500円と 高く 売られている 代わりに 15kgの 米が 入っています。
これは 見ただけでは どちらが 安いか 分かりません。
米が 入っている 重さと その値段（ねだん）の 両方が ちがうので どちらが 安いか 分かりにくいです。
10kg 3200円の 米と 10kg 4500円の 米の場合 だったら すぐに 分かります。
同じ量なので 3200円の 方が 安くて おとくだと 分かります。
米の 重さが ちがう 場合を 考えます。
10kgと 15kgとで 重さは ちがいます。
値段（ねだん）は どちらも 3200円です。
同じ 値段（ねだん）で たくさん 米が 入っている 方が いいです。
15kgの 米の 方が おとくだと 分かります。
この 場合は 入っている 量も 値段（ねだん）も ちがいます。
見ただけで くらべることが むずかしいです。
店で 米 野菜 肉 みそを 買う時 値段（ねだん）の 札に ○g △円 と 書いてあります。
くらべるのが めんどうくさい ですが ふだんの 生活の 中でも 出てくる 話です。
では どうしたら いいのでしょうか。
ここに 書いた 通り 重さか 値段（ねだん）の どちらかが そろっていれば 2つの ものを くらべることが できます。
重さか 値段（ねだん）を そろえれば いいです。
値段（ねだん）を そろえるのは むずかしいので 1kgで いくらかを 考えると 分かりやすいです。
こちらは 1kg ○円で こちらは 1kg △円 というのを 計算します。
それぞれ 出すことが できれば 同じ 量なので すぐに どちらが 安いか 分かります。
これを 出しましょう。
ここは 消します。
それぞれの 米は 1kgにすると いくらになるか 出しましょう。
どのような 式で 出せる でしょうか。
10kgで 3200円です。
1kgの 値段（ねだん）は 3200円を 10で われば いいです。
10こ分あって 3200円だから 1こ分は 10で わったら いいです。
3200÷10 になります。
1kgあたりを 求めるので 10kgで 3200を わればいいです。
10で わると 位が 1つ 小さくなる だけです。
①の米は 320円でした。
②も ①と いっしょです。
1kg分なので 15で われば いいです。
4500÷15 を 計算すると どうなりますか。
45÷15 で わり切れます。
3で わり切れて 後は 0が 2つなので 300円です。
これで どちらが おとくか 分かりました。
同じ 1kgで 安い方が おとくなので ②です。
②が 安くて おとくなので こちらを 買えばいいと いうことが 分かりました。
1kgあたりの 値段（ねだん）で くらべると どちらが 安いか 高いか すぐ 分かりました。
このように 何かの 物を くらべる 時に 分かりやすく するために 1単位分の 量を 求める ことが よくあります。
ここでは 1kgあたりの 値段（ねだん）を 求めました。
1単位とは 今回の 場合 1kgの ことです。
この単元では 1単位あたりの 大きさのことを 単位量あたりの 大きさ と言います。
単位量という 少し むずかしい 言葉を 使っていますが 言っている ことは いっしょです。
1 で見たら どれくらいに なるか ということです。
1kgで 見ると 分かりやすいです。
これ以外にも 走る時を 考えましょう。
1kmで 何分 かかるか という 場合です。
1km という 単位で 表すと その人が 走る 速さが 分かりやすいです。
買い物を する時に 1kgや 1g で表すと 分かりやすいです。
生活する 上で とても 便利です。
この単元の 後半では 単位量あたりの 大きさについて 勉強します。